Перекладач: Olena Gapak
Утверджено: Khrystyna Romashko
Очікується, що половину
людської робочої сили
протягом наступних 20 років
замінять програмне забезпечення та роботи.
І лідери багатьох корпорацій радіють,
бо це спосіб збільшити прибуток.
Машини ефективніші,
люди складні,
і ними важко керувати.
Що ж, я хочу, щоб наші організації
лишалися людяними.
Власне, я хочу,
щоб вони ставали красивими.
Поки машини забирають нашу роботу
й виконують її ефективніше,
незабаром єдина робота,
яка залишиться людям, -
та, яку треба виконувати красиво,
а не ефективно.
Щоб зберегти нашу людяність
у цій другій Ері Машин,
в нас немає іншого вибору,
окрім як створювати красу.
Краса - розпливчасте поняття.
Для письменника Стендаля
це була обіцянка щастя.
Для мене - це гол Ліонеля Мессі.
(Сміх)
Тож трошки терпіння,
і я розповім про чотири
насправді суб'єктивні принципи,
на яких ви можете побудувати
красиву організацію.
Перше: Робіть необов'язкове.
[Робіть необов'язкове]
Кілька місяців тому Хамді Улукая,
Гендиректор і засновник
йогуртової компанії Чобані,
потрапив в газети, коли вирішив надати
акції усім своїм 2000 працівникам.
Дехто називає це рекламним ходом,
інші - справжнім виявом широкої душі.
Але в цьому було й дещо інше чудове.
Це було зовсім несподівано.
Не тиснув ані ринок,
ані зацікавлені сторони,
і працівники настільки здивувалися,
що просто розплакалися, почувши новину.
Вчинки, подібні до вчинку Улукая,
красиві, бо здатні заскочити зненацька.
Вони створюють дещо з нічого,
бо вони абсолютно необов'язкові.
Колись я працював в компанії,
що була результатом злиття
великої аутсорсингової IT компанії
і малої дизайнерської фірми.
Ми об'єднували 9000 програмістів
з 1000 креативщиків.
І щоб об'єднати ці
радикально різні культури,
ми збиралися запустити
третій, новий бренд.
Фірмовим кольором цього бренду
був помаранчевий.
І коли ми переглядали бюджет заходів,
останньої миті ми вирішили
відмовитись від купівлі 10 000
помаранчевих кульок,
які збирались роздати
працівникам по всьому світу.
Вони просто виглядали
необов'язковими, хоча й милими.
Тоді я ще не знав,
що наше рішення стало знаком
початку кінця, -
знаком, що ці дві організації
ніколи не стануть однією.
І безсумнівно, злиття
зрештою зазнало поразки.
Гаразд, чи була в усьому винна
нестача помаранчевих кульок?
Ні, звісно ні.
Але підхід не-треба-кульок
проклав шлях до усього іншого.
Ви, може, не завжди це усвідомлюєте,
але, коли ви відкидаєте необов'язкове,
ви відкидаєте усе.
Лідерство із красою -
значить піднестися над необхідним.
Тож не вбивайте свої
помаранчеві кульки.
Другий принцип:
Створіть близькість.
[Cтворіть близькість]
Дослідження показують, що
ставлення до нашого місця роботи
дуже сильно залежить від стосунків
з колегами.
І що таке стосунки, якщо не послідовність
мікровзаємодій?
Протягом дня у нашій компанії
таких взаємодій тисячі -
і саме вони допомагають відрізнити
непогане життя від чудового життя.
Дослідник шлюбу Джон Готтман
каже, що секрет здорових стосунків
не у широких жестах
чи палких обіцянках,
а у малих виявах прихильності.
Іншими словами, у близькості.
У наших організаціях
ми схвалюємо силу слабких зв'язків,
але ми недооцінюємо силу сильних.
Ми забули слова письменника
Річарда Баха, що колись сказав:
"Близькість, -
а не пов'язаність -
близькість є протилежністю самотності.
Тож як створити близькість в організації?
Гуманітарна організація CARE
хотіла запустити кампанію
щодо гендерної рівності
у селищах північної Індії.
Але вони швидко зрозуміли,
що спочатку варто поговорити про це
з колегами.
Тож вони запросили усіх 36 співробітників
та їхніх партнерів
в один із храмів Кхаджурахо,
що відомий своїми еротичними
скульптурами.
І там вони відкрито обговорили
власні особисті стосунки,
власний досвід гендерної рівності -
із колегами та партнерами.
Ця зустріч відкрила їм очі.
Не тільки дозволила відчути зв'язок
зі спільнотою, якій вони допомагають,
але також зламала невидимі перепони,
створила довготривалий
емоційний зв'язок між ними.
Протягом наступних кількох років
жоден зі співробітників не звільнився.
Тож от як створити близькість.
Без масок...
Або багатьма масками.
(Сміх)
Коли харчова компанія Данон
захотіла перетворити нову стратегію
компанії на продуктові ініціативи,
вони зібрали команду менеджерів
і 100 працівників з різних відділів,
керівників і
регіональних представників
на триденний семінар зі стратегії.
Вони попросили усіх одягти
костюми на весь період зібрання:
перуки, божевільні капелюхи, пухнасті боа,
величезні окуляри, тощо.
Вони залишили зібрання
з чудовими результатами,
повні ентузіазму.
І коли я спитав жінку,
що організувала усе це,
чому воно спрацювало,
вона просто сказала: "Не слід недооцінювати
силу чудернацької перуки!"
(Сміх)
(Оплески)
Тому що перуки прибрали ієрархію,
а саме ієрархія вбиває близькість -
для обох сторін,
для керівників та стажерів.
Перуки дозволяють нам використовувати
маску неправдивого,
щоб показати, хто ми є насправді.
І це не просто
в повсякденній роботі,
тому що стосунки
з нашою організацією
подібні до стосунків у шлюбі,
де люди віддаляються,
переживаючи зради та
розчарування,
відчайдушно намагаючись знову
стати красивими одне для одного.
Для кожного з нас перший крок у напрямку
краси - це великий ризик.
Ризик бути незугарним.
[Будь незугарним]
Зараз багато організацій намагаються
створити красиві робочі місця,
які нагадують будь-що,
але не роботу:
місця для відпочинку, кав'ярні,
майданчики для ігор, гуртожитки.
(Сміх)
Ґрунтуючись на заявах
позитивної психології,
ми говоримо про гру і гейміфікацію,
і в одному стартапі навіть кажуть,
що коли працівників звільняють,
вони просто випускаються.
(Сміх)
Цей тип розмов тільки підкреслює,
що "Краса на поверхні,
а от некрасиве просотує наскрізь",
як сказала колись письменниця
Дороті Паркер.
Бути справжнім - значить бути некрасивим.
Це не означає, що ви не можете розважатися
чи маєте стати циніком,
але це означає, що ви повинні
говорити голу правду.
Як один виробник,
що хотів трансформувати
один з невдалих філіалів.
Він визначив, назвав та почепив
на велику дошку усі проблеми, -
а їх були сотні, -
усі перешкоди на шляху
до кращих результатів.
Вони повісили усе на дошки,
перенесли їх до кімнати,
назвавши її "кімната потворності".
Усі могли бачити потворність.
Вони визнали її.
І кімната потворності стала поєднанням
дзеркала й операційної -
операції по живому,
щоб видалити усю бюрократію.
Найогидніша частина нашого тіла - мозок.
В буквальному розумінні та нейрологічно.
Наш мозок називає огидним те,
що здається незнайомим...
сучасне мистецтво, атональна музика,
джаз, можливо,
окуляри віртуальної реальності,
дивні об'єкти, звуки та люди.
Але всі ми колись були незугарними.
Ми були дивацькими немовлятами,
новачками у дворі, іноземцями.
І ми знов будемо незугарними,
опинившись у новому місці.
Центр політичної краси -
колектив активістів з Берліну,
нещодавно зробив
неймовірно потужну арт-акцію.
З дозволу близьких
вони ексгумували тіла біженців,
що затонули біля кордонів Європи,
перевезли їх аж до Берліну
і перепоховали у серці
столиці Німеччини.
Сенс був у тому, щоб допомогти їм
дістатися бажаної землі, -
навіть якщо після смерті.
Подібні акти краси
не виглядають як щось приємне,
але вони потрібніші.
Бо речі спотворюються там, де існує
тільки одна істина, одне розуміння,
самі відповіді без питань.
Красиві організації
продовжують ставити питання.
Вони лишаються незавершеними,
і це четвертий і останній
з моїх принципів.
[Лишайся незавершеним]
Нещодавно я був у Парижі,
і мій друг відвів мене
до Nuit Debout,
що значить "усю ніч на ногах", -
самоорганізованого протестного руху,
що сформувався у відповідь
на запропоновану реформу трудового права
у Франції.
Кожної ночі сотні людей
збиралися на Площі Республіки.
Щоночі вони будували
малий тимчасовий табір,
щоб обміркувати власне бачення
Французької Республіки.
І серцем цієї адхократії
була народна асамблея,
де кожен міг висловитися,
використовуючи спеціально творену
мову жестів.
Як "Захопи Волл-стріт"
та інші протестні рухи,
Nuit Debout народився
як відповідь на кризу.
Він був хаотичним -
повним протиріч та суперечок.
Але чи погоджуєтеся ви
з метою цього руху, чи ні,
кожне зібрання було вишуканим уроком
чистої людяності.
І який красивий збіг, що Париж -
місто ідеалів, місто краси -
став для нього сценою.
Це нагадує нам, що як і величні міста,
найкрасивіші організації - це ідеї,
що варті боротьби.
Навіть якщо - і особливо якщо -
ми не впевнені у перемозі.
Йдеться про рух -
а рух завжди недосконалий,
не організований вповні
і уникає банальності.
Є у ньому дещо особливе,
але ми не знаємо, що саме.
Він лишається таємничим,
і ми не можемо відвести погляду.
Ми вважаємо рух красивим.
Тож робити необов'язкове,
створювати близькість,
бути незугарним,
лишатися незавершеним -
не тільки ознаки
красивих організацій,
але й глибинно
людські риси.
А ще це риси того,
що ми називаємо домом.
І коли ми втручаємося у світ,
і світ втручається у наші життя,
ми принаймні маємо переконатися,
що у власних організаціях
ми почуваємося, як вдома,
і використовуємо наші організації,
щоб створити відчуття дому для інших.
Краса може врятувати світ,
якщо ми приймемо засади
і діятимемо згідно з ними.
У часи штучного інтелекту
та машинного навчання
ми потребуємо нової
радикальної людяності.
Ми маємо створити і поширити
нове виховання естетики й почуттів.
Бо якщо ні,
ми почуватимемося чужинцями
в організаціях та громадах,
повних розумних машин,
що в жодному разі не цінують
необов'язкове,
близькість,
незавершеність
і точно не цінують незугарність.
Дякую.
(Оплески)